---
layout: post
title: 再见，F1
---
厦门实习
我2004年大学毕业，毕业之前学校名字叫华东地质学院，毕业那年改为了东华理工大学。学校在江西的一个小地方：抚州，因为那儿有一座铀矿所以学校搬过来了。学校不怎么样，但是专业我很喜欢：地理信息系统，在当时业界中是一个新的专业，挺前卫的。报名这个专业是因为我在高中的时候酷爱地理，但是那时候是3+2，没有地理，很委屈，因此在高考报考的时候就专门选地理相关的专业报名，第一志愿是南京大学的地球科学专业，但是当时成绩不好，没有达到分数线，在报考第二志愿的时候填了华东地质学院的地理信息系统专业。
在去学校报名的时候我还是很高兴的，因为是自己喜欢的专业，地理。
厦门实习
毕业那年我去厦门实习，那是2004年3月份的时候，那时候同学们都在找实习的公司，我找了一家在厦门，就我一个人。于是我拖着一个箱子乘火车到了厦门。鹰厦（鹰潭到厦门）铁路不怎么样，速度比较慢，主要原因是福建多山，铁路多隧道，速度快不起来，进入福建的铁路只有这一条。到了厦门火车站之后，我觉得我到了世界的尽头，因为铁路不能再往前走了，当时心里有一种兴奋与恐惧的感觉。兴奋是学习了这么多年终于要我来工作了，可以验证自己到底学的如何；恐惧是因为一个人到了一个陌生的城市，什么都得靠自己。
首先是找到公司的地点，公司是一个小公司，没有车来接人的。我事先把地址抄下来了，出了火车站问路人，好心的路人告诉我公交线路，于是我搭公交车，下车后寻思好久发现还有一段距离。我尝试自己走过去，但是发现还挺远的，我拖着个箱子，总觉得路边的人在盯着我看。到了公司后已经是汗流浃背了，因为4月份的江西还是有点冷，然后到了厦门温暖的很。公司前台接待我之后给了我一个饭卡并带我到食堂去吃饭，食堂的菜都带了海鲜味道，最浓的就是那个免费的海鲜汤，贝壳豆腐汤。
我是中午的时候到了公司，下午经理来了，给我找了一个座位，交待了身边的几个同事负责我工作，这公司用MSN作为内部沟通的工具，公司主要给日本做软件，当前是做办公自动化软件，地理信息系统软件是一个新项目，在日本已经开始了，这里还没有。下午加上了同事们的MSN之后熟悉了一下环境，和各位同事都打了招呼。
下班后同事带我去租房子，到了一个外来人聚居地，就是有很多农民房的地方，租了一个单间，350元/月。里面有一张床，其他的就没有了。没有被子不行，同事给我交待好之后我就出去买被子了，下午在公司预支了600块钱，暂时不缺钱。买了一个很薄的那种被子，虽然厦门很暖和，但是这个被子还是抵挡不住晚上的寒意，不过买两个被子又觉得浪费，于是就坚持着，等再过一段时间就是夏天了。
吃饭是一个大问题，由于公司又不加班，周末就不知道去哪里吃饭，吃的最多的就是在旁边的一家小店里面吃蛋炒饭，还有蛋煎蚝仔。虽然现在偶尔吃一下蛋煎蚝仔还是美味，但是若天天吃则就不然了。
后来，偶尔有人帮我解决一顿，这个人住在我斜对面，我还记得他名字叫陈红霞，听到名字都认为他是女生，其实是男孩子。当时他妈妈在，第一次到他家吃饭是喝了一碗汤，是猪瘦肉+贝壳里面抓在贝壳上韧性很大的那块肉（忘记叫什么名字了）干做的汤，气鲜无比，那个汤是我至今为止喝到了最好喝的汤。可能我喝的时候那种享受的表情被他们看到了，他妈妈看我喝完之后招呼我再来一碗，我急忙说不用够了，这当然不是心里话了，当时我再喝10碗都一点问题没有。
后来，大概是3月底的时候，华东（大学同宿舍的同学）来这儿找工作了，和我住在一起，我给他买了一个被子（两个大男人总不能睡一个被窝），这次吸取教训买厚一点的，不过我就更难受了，每天被丝丝寒意侵袭醒来，看着他那个舒服的被子，更加剧了痛苦。一直到华东5月初离开，痛苦才消失。不过华东走后虽然带走了寒意侵袭的痛苦，却引来了孤独的痛苦。
如何打发周末时间是一个大问题。周末都不加班，我一个人，不知道该去哪里玩，当时住的地方也没有电脑，也不知道那儿好玩，很孤寂。不像现在，现在有时候还觉得挺享受孤独的，可以一个人去徒步/一个人在家里看书听音乐/一个人跑去球场和别人踢球。当时可不是这样，周末实在是不知道去哪里，公司的同事都有自己的事情，不会叫我。一个同事喜欢踢球叫我去厦大踢过一次球，有且仅有一次。还有一个周末和我小时候的伙伴出去玩。我有一个小时候的伙伴，比我低一级，在厦大上学，当时找到了他。他带我在厦大逛了逛，厦大确实是个很漂亮的学校，学校正大门对着广阔的大海，他说他们没事就到学校门前的大海里去游泳。学校里面有现代化的高楼，也有保留完好的古建筑，最吸引人眼光的是很多红色的小洋楼，一排一排的，说是二三十年代时候建的。有一个周末他带我去厦大逛完之后，然后和他们班同学一起去骑车。租来的自行车，沿着海边骑，厦门有一个环岛路，专门修来骑自行车和步行的，路被山与海夹着，海风吹来被山当回去了形成了特殊的一种风洗刷着路人，感觉很不错。中途到了会展中心，是在一个海湾的广场，很大的一个广场，很多草坪，我们骑车累了到了那里都躺在草坪上休息，我不认识他的同学们，我就一个人躺在那儿，眯着眼睛看着暖和而又有点火热的太阳，孤独暂时离开了我。
华东来了之后，陈红霞的妈妈回老家去了，我们去他家做了一次饭，我没做菜，他们俩都是高手，华东做了一个地道的江浙菜-糖醋白菜。其他的都是陈红霞做的，当然有上次喝的汤了，这次比上次稍微满足一点。吃完饭我们打牌，升级，陈红霞一个同学也在，我和华东搭档，他们哪里是对手，我和华东在学校可是老搭档，一会儿功夫我们就打到A了。然后我们各自回去睡觉了。
这段时间我们宿舍老大来福州实习了，他是福州人，来厦门出差了几次，有两次华东也在，我们就去吃水煮鱼，厦门水煮鱼挺有名；后来华东回去了老大还来了几次，每次都去吃水煮鱼，有一段时间我钱吃没了就借老大的钱继续请他们吃。
华东5月初就回去了，没有找到合适的实习公司，走之前老大没来，他在福州有事情过不来。我们到外面买了一些凉菜，然后买了啤酒，走之前前一天晚上，在我那个小房间里面吃喝聊起来了，我们都没有喝很多。第二天华东回去了，当时他头发挺长，我就想起了长发甩甩大步走开这句歌词。走了之后我又一个人了，忍受不了这孤独。
和爸妈打过几次电话，每次电话中都透露出着无尽的孤独感，爸妈肯定感受到了，后来有一天老大来厦门出差，我去找他玩。在路上接到了外婆打来的电话，说听说我在这儿没有伴，和我说多和她打电话，多和我爸妈打电话，是在不行就回家去；当时奶奶也在，我很惊讶，因为奶奶比较少去外婆家，奶奶和我说的也是这些话。当时我就忍不住眼泪出来了，但是极力忍住了不哭出声不让他们听到，但是我想他们肯定感受到了。那段时间特别想念家里人，从我上初中以来从来没有达到过这个程度，现在也没有。现在，外婆和奶奶都还健在着，可是我现在却很少打电话给他们，我想老人们这个时候也很孤独，亲人们不在。此刻我想起来，觉得我这个人挺混蛋的，不知道感恩与回报。我当时在厦门的孤独只是短暂的，我至少知道希望就在前方，我知道我还可以有别的选择；但是老人们，只有一条路，却要如此孤独的走完生命最后的一段时期，而我们却不知道去关怀，现在我都认为自己真是个混蛋了。
在4月底的时候，阿生在北京找了一家实习单位，和我说还不错，要我也过去。我听他说完后认为确实比现在要好，于是我叫他帮我联系好。
4月底我和经理说我要离职。经理把我叫到一个房间问我为什么要离职，并给我说了很多在这个公司的发展前景，其中我印象最深刻的是有去日本深造的机会。但是我战胜不了孤独，且我认为北京的机会比这儿好。经理问我具体情况，我就把事实都告诉了经理，说要去北京的一家公司，并告诉和他公司名字叫“中科永生”，工资是2200。最后经理有点愤怒了，说了一句：就算你拿三千也比不上这儿。我当时在厦门的工资是1800。
于是我立刻交接了工作、结了工资，买了好去北京的火车票，收拾东西，北上去了北京。
走的时候，陈红霞还送我了一个自己画的卡片，上面有他的MAIL地址，但是现在我已经找不到他了。

北京
去北京之前，我问阿生，是否要带上被子，阿生犹豫了一下，说，有就带上吧。于是我带上了一个被子、一个箱子去，踏上了去北京的火车。
火车要开三天三夜，当时没钱只能做硬座，好像是300多块。
早上8点多到了北京西站，阿生来接我，那天天气不怎样，风雨交加的，我刚下火车的时候，雨不怎么大。我到北京的时候是4月底，那时候的北京还是挺冷的。阿生帮我提箱子，我提着被子，我们先搭公交，然后搭地铁，目的地是北四环的科学院南里，就是现在的鸟巢附近。当时阿生住在那里，是公司的宿舍，具体一点是科学院的房子，因为我们公司就是科学院的老师开的，后来我也住科学院南里，比他离鸟巢更近了，再后来阿生也搬过来了，在楼上就可以看到鸟巢，但是那时候还没有鸟巢，我走的时候，那里正开辟了一块空地开始建。在地铁中我感受到有不少眼光在看着我们，不知道是什么样的眼光，但是我觉得好像是被瞧不起、被嘲笑的眼光，我一直不敢与周围的人对视。下了地铁后，雨下大了，由于没带伞衣服被淋湿了，我们决定打个车回去，但是打不到车，由于下雨又是上班的时间点，很多人打车，没有办法我们只好从地铁站走到公交站坐公交车。下了公交车后雨停了，到了住处换一个衣服后就和阿生奔公司去了。

今天是2010-10-30，下午，安排沟通妥当后，和Webster一起，各自找了一个推车，将办公PC装上；各自找了一个箱子，将杂物装上，告别F1，推向F4去了。
来公司有5年了，呆的时间最长的是F1，有四年多。
我的技术面试官是当时我们项目的总设计师，徐彬艳，当时他问了我几个Swing的问题，很简单，对答如流；最后他看到我在应聘资料表格中类似格言的一栏中写的有点特别，问我，你喜欢哲学吗？我挺喜欢的。我答道。那你看过康德的书没？说实话，确实没看过。没有看过，我喜欢看尼采的书，听过康德的《纯理性批判》但是没看过。我如实答道。他哦了一句然后技术面试就完成了。然后就是李总再面试，就是称之为综合面试，但是当时不知道。不记得李总问了一些啥问题，没有深刻印象。我应聘表格中写的那一段话是来自尼采的《权利意志》：“如果我是一个弱者，我就不应当苛求自己。我扪心自问，我是该为自己前行还是该走在别人前面？两种情况下我都会表现出身手不凡。第二种情况下我最多是一名牧人。第一种情况下我必须与众不同，自觉自愿地为自己前行，独树一帜，奔向他方。然而鱼于熊掌不可兼得。

第一年是在酷似白宫般的E1里面，初来，什么都不懂，同事们都很热心的教我，那个时候有梅新华，我师傅；沈敏，我和他共一个桌子；胡俊，教我写代码；汪建海，我的第一个客户，很感谢他们在我成长的路途中给予的帮助与关怀。给我帮助最大的是徐彬艳，当时他要对当前项目做重构，亲自抄刀，并叫上我一起写，那时候真是感到莫大的荣幸。这个过程中，最有成就感的是两件事情。第一是我参与写了登录模块；第二是徐彬艳不熟悉Java语法，很多细节的语法问题都问我，当时我做在他旁边，每天叫我至少超过二十次，问的问题有很细节的也有很宏观的，有的我一时答不上来，就觉得很难堪，于是就记下来，晚上回家之后猛读《Thinking in Java》。在来公司之前我只是会三脚猫功夫写了一个内部用的小工具，通过这个过程，我算是从游击队员变为了正规军人了。
现在想，当时一个总设计师也来写这么基础的代码，而现在呢？像我这么一个最底层的SE，在做项目的过程中也没有怎么写代码（不超过1000行），也是现在质量差的一个原因。
说是重构，当时就相当于重写。重构完成之后，交付测试基本功能没问题后。我搬到了F1，一栋灰色的大楼，我在第16楼。
在16楼的时候测试开始发力，于是每天的BUG单如雪片搬飘过来，但是就我和张洁两个人，说实话挺累的挺紧张洁的。但是很开心，张洁是一个好程序员，技术精湛但务实，效率高，和他共事是一种享受。那些BUG单我们肯定是能搞定的，只是当时我们不知道，有点紧张洁而已。我那时候的考评一直都不错，也是因为搞定了不少问题单的原因。现在张洁也不编码了做主管去了，我们又失去了一位好程序员。以前我想过，这些BUG单都是徐彬艳和我重构造出来的，这岂不是莫大的讽刺？现在我想来不是这样的，我们能把问题在发布给客户之前解决了，就是成功了，我们重构成功了。
当时我考评不错的还有一个原因是我的工资和季度考评相关，我想当时我的直接主管，庞云光，也考虑到了这点，在同等情况下可能会对我有点偏向，这个事情我总是不能忘记。庞云光是一个好主管，不像现在的主管在外面吹完牛回来后让自己的兄弟做牛做马，为的就是当时头脑发热在自己主管前面立下军令状时的那豪爽感觉。庞云光时刻为手下的兄弟们着想，我当时做的业务和项目组的主业务关系不大，但是他还是抓的很紧，不放羊。还很关心兄弟的能力成长，还有总是带我们去喝酒，大家都很HIGH，喝完之后工作上的苦与累就都忘记了。
可是，当时，我满脑子都是GIS项目，我每天回家还要看OGC的标准，因为我认为这是我的理想，不能放弃，我自卑，因为我觉得这个理想，在当前我的同事们中，他们都没有，我有，这是我的资本。我若放弃了这个理想，我就一无所有。当时我一个人住一个单间，我买了一些白纸，我房间的墙上贴满了纸，都是写的一些关于GIS项目的方案、计划。当时我想做实现OGC标准中的关于OPENGIS的部分，我不断的画方案写计划，现在看来那个计划明显是实现不了的。实在是烦了，就想出了一个人生规划，奋斗到40岁，然后做一个心理医生，然后到老死。现在看这些想法太幼稚，但是那时候却耗费了我很多时间，使我疏远了庞云光，张洁这些好朋友。我不能就这件事情责怪我自己，我想我也是中国教育的受害者，学了一堆象牙塔尖的知识，却毫无实践能力，这最多没什么能力，要命的是我却以为自己有能力，很狂妄的要去做。狂妄到了，当时我每次看到单总，我都认为我以后会比他混的好，因为我有这个理想。现在单总在瑞典，老婆孩子都过去了，我想他应当很幸福，我恐怕这辈子也做不到他这样。
重构后的版本稳定后，2006年初，部门启动了当时的V2R7版本的开发，这个版本，我负责模块的目标有两个：使用简单Socket替换掉重量级的CORBA通信，解决客户端不能穿越NAT组网的问题；提升性能。我认为这个项目是我编码的最成功的一个项目，当然，实际上我参与的完整的编码项目，只有这一个。当时的SE是唐智辉，他属于老六条的那种，当时徐彬艳说他是死猪不怕开水烫。可想而知他做SE应当是放得很松的那种，我正在在这种情况下得到了锻炼。需求描述就油项目目标中的一句话，并提供了一个线索，叫我参考消息平台的代码（另外一个项目的代码）。当时消息平台这部分类似的代码是黄诚武维护，他和我是一个项目组，这个条件又扫清了学习他人的障碍。我在看完消息平台的代码后，开始写需求分析文档、概要设计文档、详细设计文档，逐步将自己的想法细化并完善，在这个过程中我总是不断地去找SE唐智辉沟通确认，不厌其烦，我的所有想法都和他讨论，他给了我很多思路。这个过程中，我看了《Java Thread》，《Java设计模式》这两本书，其中第一本对我帮助很大，在我模块中的消息分发中心，重量级消息接收器，轻量级消息接收器+线程池，这些设计，唐智辉也认为很不错，一天，项目通过测试验收基本完成后，他找到我，说要我和他具体讲一下现在的逻辑，然后关键的架构要归档受控不能随便更改，更改要到他那里申请，于是我迅速把当前的流程图、结构图画出来了。到现在，这部分代码也是最稳定的，这一块的问题，到现在，也没有超过10个。现在都没有人维护了，可以不用管了。关于程序的性能部分，也是大大超过了初始的目标，后来又把要求提高了，迫使我去研究Java虚拟机的内存调优机制，最后是用了一个时间最优的垃圾回收算法，解决了大数据量情况下程序的可靠性问题。
在这里工作很忙，基本上每天都要到9点下班，这个是正常下班。周末还经常加班，业余活动也是挤出来的时间，如平时的晚上不加班、周六不加班搞一天活动。我喜欢足球，部门每年也会组织足球联赛，我就是我们部门的队长。但是我们部门人不多，实力不强，每次都没有名次。那时候部门的老大经常和我们一起练球，没有上下级的约束，感觉很好。现在不是了，从来没有和部门老大活动过，而且还好像有代沟，比较难沟通。到公司前两年，我踢球很多，每个周末，我同学都来找我踢球，那时候我们公司有一个球场，然后平时下班了若是不加班也会去踢球，好像有点运动不均衡，平时又加班，不规律，没怎么长肉。
2006年随着这个项目的结束而结束，这个项目我表现的不错，并被评中了一次“月度之星”，奖品是一件绣有狼头logo的T恤，是宝姿牌的，秘书说值600多块钱，我们都挺纳闷的，那直接发钱得了。T恤到现在我还没有穿过呢。我那次月度之星好像是第一次评选，当时李总还请我们吃饭了，杨琼华也被评选上了，她是一个很厉害的女生，不强势但是能力很强，今年，她去做销售了。

古人说，学而优则仕。这个规则在我们公司至今还在使用着。
2007年，部门业务扩展，我的主管被调离去做新的业务，由于我表现不错，因此我就被提拔到他的位置，我们叫PL，就是Project Leader，带一个项目组。做项目后期维护的事情：增加一些小特性；解决Bug。我认为做维护，成功的标准就是人越做越少，因为人越少就表示Bug越少。这个观点也是从部门培训中学习过来的。
刚开始的时候，很多事情，每个月要做版本计划（给客户承诺的Bug解决计划和特性发布计划）、要组织攻关疑难问题、要关注组员们的成长、要不断地给自己充电。老大们总是教诲我们要抬头看路，不要老是低头拉车。在这种情况下，我看到的路就是让大家轻松起来，让Bug少起来，让版本更稳定。老大们喜欢借用孙子的“上下同欲者胜”，来教导我们，要让项目组所有成员的目标一致，这样才是最强的战斗力。抬头看路，上下同欲，在2007年底，我同项目组一起讨论，2008年我们该干什么？该继续稳定版本！
但是人越来越少。小明，2007年去其他项目组做新开发了，当时是V2R8版本；杨星辉，技术能力很强的一个人，由于他老婆是东北人，在深圳水土不服，没办法呆在深圳了，2007年底一起去了北京。剩下的就是蒋海兵、査佳佳、李丹娜。我们要维护V2R7和V1R1两个版本。大家都很累。
李丹娜，要闲一点，因为他维护的模块问题很少，但是绩效怎么办？于是就去做一些杂活，如主持部门的晚会、招聘。可是做这些，绩效还是上不来，08年最后一个季度考评的时候，考评结果是C。她认为和她付出的不一致，不认可这个结果，在几次的沟通过程中，甚至还哭起来了。我只好把我的老大，老姚搬出来了，最终，还是她胜利了，调整为B，我当时就认为，这个她该得的（因为考评的ABC都是有名额限制的，后面是从别的地方换了一个名额过来）。这也印证了会哭的孩子有奶吃这句话。
公司的政策就是这样，要求员工主动表现自己，茶壶里倒不出饺子那就是没有饺子，他们才不会主动去发现你呢。因此我们每个人就必须找到所有的机会表现自己，必须将自己做的任何事情，任何有价值的事情，都得让老大知道，或通过邮件、或通过总结文档、或通过汇报胶片。我到现在还是不是很适应这种文化，我属于闷骚型的：渴望被赞许与认可，但是又不主动。被老大认可绩效就好，绩效好钱就多，不主动的原因是什么呢，不可能和钱过不去？现在想，当时是根本没有这个意识，不知道改变为主动能够带来的收益，当然也和性格有关系，现在比以前好一点了，因为知道钱重要了，且变得主动也是对自己的提升。
蒋海兵，比我还腼腆，且又不喜欢讨老大喜欢，但是做事情很卖力能吃苦。这样子不符合公司的主流文化，因此老蒋一直默默无闻。我在带维护项目期间，写了《iMAP-M维护志》，把我认为的大事情都写下来了，其中有一篇就是写老蒋的，默默无闻耕耘着的老牛。记得有一个季度的考评，老蒋在摩洛哥出差，其中，项目进度出了一些问题，和产品的人沟通也出了一些问题。考评当然不好了，C，沟通的时候，我还是过意不去，心里不知道是否能够沟通下来。可是，在电话中，老蒋好像已经知道是这个结果了，很容易就沟通下来了。现在我想起来，挺对不住他的，一个人在摩洛哥出差，吃不好，休息不好，还得不到认可，我好像记得老蒋有说到过这个事情，当时有感觉到他的眼眶有点湿。所以，在打考评上我范了很多错误，但是这个错误，我想，当时我一个刚做PL的新手，是可以原谅的吗？可以原谅？现在我想想，还是认为不可以原谅，我其实不是很喜欢做PL这个角色，第一我没有拒绝；第二，我既然做了PL这个角色，就要好好学习好好实践，可我却不认真学习，拿大家非常重要的事情当儿戏，虽然我意识上是很重视每个人的成长与考评，嘴上也是这么说，但是我潜意识中，却没有重视起来。因为意识受道德的约束，潜意识则不然。
査佳佳，我总能从他身上看到过去的我，我们有共同的爱好：踢球、打FIFA游戏。我们有一个共同认同的观点：自身能力的提升最重要，其他的什么都不重要。我来公司的前两年，不关注工资多少，不转户口，所有要自己主动去办的事情都不主动。社保和医保是公司强制要求去办的，没办法。我认为这些都不重要，都是浮云。査佳佳也是这样。我当时这种状态是因为还有另外一个原因就是我的GIS理想，后来我才知道査佳佳也有一个类似的理想！
当时我们项目组最有趣的活动就是“厨艺培训”，李丹娜是大厨，吴朝晖是小厨，我们都是打下手的。厨艺培训就是大厨给我们这些打下手的做培训。轮流在每个人家里举行，买好菜等大厨来做，我们打下手的就坐一个菜，自认为最拿手的菜。最丰盛的一次就是在李丹娜家里，她一大早起床开始准备，做了十几个菜，还有她老公给她买的红酒、韩国梅子酒，都让我们给喝了。我们每次将过程记录下来，总结为厨艺培训志，发到公司的公告栏，还得到了部门老大的表扬，被当做模仿的对象。
我对维护项目，还是坚持Bug越来越少，就是成功。没错，Bug越来越少了，可是活也就少了，也就不需要这么多人了。我不会主动去开拓新蓝海，当时开拓新蓝海是一个很时髦的词儿。当时我想我一个小PL，如何开拓新蓝海，当然有一些PL喜欢去开拓，但是我认为他们不会开拓出蓝海来。至今，我还是认为，我没有去主动开拓新蓝海，是正确的。由于活越来越少了，就不需要这么多人了，人少了就不能够成一个项目组了。于是，在2008年底，我被调入到系统部，做SE，System Engineering，系统工程师。项目组成员被并入到其他组，我也结束了不到两年的PL历程。
