---
layout: post
title: 搁浅
---
回家种田。
收获：全新的生活，生活环境改变，空气更清新，可以锻炼身体，更强壮，我不是对现在的生活不满意嘛；可能成为农场主，过衣食无忧的生活；可能成为农场主，能够发展起家乡的旅游业，能够创建一些基础设置，造福家乡人民，实现自己的抱负；
失去：现在的一切都没有了，重新开始；可能失败，就此沦落与消沉；
Q1现在生活的哪些方面不满意？
工作没有成就感；工作很累，把身体拖垮了；工作很忙，没有时间找女朋友；钱不够花，没有钱买房子/车子等物质消费品，因此也就找不到女朋友；
Q2有没有满意的方面？
不买房子与车子的话，钱还够花，能够孝敬父母；平时有点空闲时间，可以发展爱好，包括看书/音乐；平时有点剩余的小钱，假期可以出去旅游；
Q8现在的一切都没有了，现在有些什么呢？
租了一个房子，有一个冰箱，有一个电视。
有很多书。
有很多同事与朋友。
有能力帮助妹妹来深圳工作，有孝敬父母的能力。
在公司呆这么久了，有点老员工倚老卖老的资历。
Q9失败后，就沦落与消沉了？
想不清楚；
Q3可以坚持锻炼身体，更强壮？
说不准，应当是可以的。
Q4可能成为农场主？
说不准，需要想。
Q5即使成为了农场主，能够发展期旅游业吗？
说不准，需要想。
Q6能够修建基础设施吗？
说不准，需要想。
Q6这是我的理想吗？
我的理想是什么？
小时候看到电视上面的矿工很酷，那时候理想就是当一名矿工，当然还有一个理想就是当警察叔叔，我想这是我们那个时代所有男孩子共同的理想。
在上高中的时候，理想是成为一名科学家，但是成为科学家是需要很大的勇气的，需要放弃普通人的生活，一直没有这个勇气，于是搁浅了。
高考的时候，对地理着了迷，于是上了GIS专业，这个时候的理想，很模糊。
毕业后，理想是自己创业，傻哥曾经是那么地有决心，说买几台电脑就开始干了，但是我没有这个决心，我需要工作，需要工作来养活家人？不是的，那难道是需要工作来给妹妹上学？不是的，是我没有勇气去面对那种艰苦的生活，难道我怕吃苦头？不是的，那是什么，是为了追求一种虚荣？也不是，我能够甘于平淡，如现在在公司，没有使劲地追求升级，而是注重个人的修养，就是证据，那为什么当初没有答应傻哥呢？
没有接纳傻哥的想法之后，我想的是在开源上面做GIS项目，曾经苦读OPENOGC的规范文档，但是那个时候目标不清晰，觉得是为了挽回之前失去的机会，给自己一个说法，用行动给自己一个说法。这个时候，有了一个长远的计划，先是做GIS项目，然后赚钱了，钱不愁花了，然后学心理学，到40或50岁的时候就退休做心理咨询的职业，但是由于第一步没有成功，后面的也就搁浅了。
近期，有想法是做心理咨询师，于是报名了心理课程，4800元学费，但是最终竟没去考试，没有拿到三级证书。还想过开一家茶馆，喝茶/看书，然后提供一些简单的心理咨询，从最底层做起，并学习一些中医的知识，做到生理/心理双重咨询，由于有了回家种田的想法，这个想法搁浅了。
现在，想回家种田，做一位农民。
理想总是在变，不同的时间/年龄，不同的阅历，都会导致不同的理想。但是理想不能一直变，如果一直变，那就是一个幻想家，因为你没有时间去实现理想，而是在不停的想。总要找个时间去实现一个理想。

Q7为什么现在的理想又变为当农民了呢？
长期在外漂泊，没有归属感，没有家的感觉，落叶总要归根，浪子总要归来。
对于现在这种打工的生活现状不满，付出与得到的不成比例，如果付出这么多，种田的话，会收到更多的回报。
现在这么工作，把身体也累垮了，身体可是革命的本钱。
21世纪是农业腾飞的世纪，粮食问题/能源问题/全球变暖问题/环境问题/城市人口膨胀问题，都得靠新式的农业来解决。

Q8现在这个想法是我的人生目标吗？
按照马斯洛需求层次理论：生理/安全/爱/尊重/自我实现，我现在是在哪一个位置？自我实现？
所有的人生目标都是为了达到自我实现，那人生目标就是自我实现了。现在关键是通过什么途径来达到自我实现？是走一条好走的路？还是走一条艰难的路。或许我现在就在做一个这么的选择题。
有多少个可以选择的答案？A留在深圳继续上班；B转到成都去上班；C转为做心理咨询；D回家种田。
人生目标是清楚了，现在就是比较哪个答案更好了。等等，A和B是自我实现吗？C和D呢？都不是自我实现，自我实现是要得到团体和社会的认可。
A和B，上完班之后呢？还是上班？A和B中，如果能够做成一个项目，得到同事和领导的认可，也可以算是一种自我实现。C做心理咨询，帮助人们摆脱痛苦，是一种源自信仰上的自我实现；D种田，帮助家乡人们改进生活，改善家乡的民风，改善环境，这是一种源自信仰的自我实现与外部认可的自我实现的结合体。
信仰上的自我实现是什么？也还是得到信徒的认可，也就是团体的认可了。


继续工作。
收获：在现在的基础上继续前进；找一个女朋友，结婚，生孩子，然后慢慢老去；过程中有一些小钱，到各处去旅游逛逛；过程中有一些空闲的时间，发展一些爱好，包括看书/音乐；过程中还要不断的锻炼身体，变得更强壮；可能换一个工作，换一个心理学相关的工作；
失去：没有了理想，过着自己不愿意过的生活，没法向自己交代；
Q1能够找到一个女朋友，结婚和生孩子？
能。
Q2能有一些小钱？
能。
Q3能有一些空闲时间？
很少。
Q4我的理想是什么？
不想过现在的生活，如果继续留在城市的上班的话，那还不如留在成都！
这次从成都回来之后，更是认识到了深圳与成都之间的差距，不论是气候/水质/自然景观/人文景观/文化氛围/民风，都差别很大。
Q5现在这样就沦落了？
也有自我实现，但是不是我想要的方向。没有多大成就感。