---
layout: post
title: 安全感
---
如何给我安全感？

在信息时代当然直接用google搜索一把就可以回答这个问题：
---------来自百度百科-------------------------------
安全感的定义

基本定义
　　所谓安全感就是人在社会生活中或是情感生活中有种稳定的不害怕的感觉
详细释义
　　首先，安全感是一种感觉、一种心理；是来自一方的表现所带给另一方的感觉；是一种让人可以放心、可以舒心.可以依靠、可以相信的言谈举止等方面表现带来的。
　　第二，是否能产生安全感，来自多方面的因素，有主观的和客观的。这里我们就主要谈谈主观方面。要让对方产生安全感，首先要做的就是让对方相信自己。让对方相信自己这是一件不容易的事，你必须在言谈举止方面能够体现出来，比如：说话要算数，说得到做得到，做不到就不要乱承诺；经常给她说说心里话，说说你的想法，经常问候和关心一下她的生活；无论多忙都不要不理她，经常给她一些惊喜；不要再对其它女孩太好，言谈和行动上都一样；愿意为他改掉你的不良习惯。。。
　　第三，物质上的安全感。如果想要真正的让她放心，你还必须具体物质上的安全感，也就是说你必须让她感到，生活所需是不用愁的，不用担心没有钱生活，这其实是一条相当重要的因素。
　　家可以说是最有安全感的地方。
　　女人需要安全感，男人同样需要安全感。
　　安全感主要体现在两方面：
　　1.精神层面：
　　当一个人在情感方面从对方身上得不到足够的安全感时，Ta便会追求物质方面的安全感，来抵制精神/情感方面的安全感缺失。
　　2.物质层面：
　　当一个人追求物质方面的享受的时候，那么Ta的物质要求得不到充分的满足的时候，安全感相对在下降，那么Ta便通过在精神方面追求新的替代者，来满足Ta在物质方面的安全感缺失。
　　情感与物质的安全感很难让一个人同时得到，而通过婚姻这种方式来提升安全感，便是大多数人最乐意的方式。
http://baike.baidu.com/view/182051.htm
---------------完毕---------------------------------


对这个回答有一些个人看法：
---------来自个人看法-------------------------------
父母与兄弟姐妹对之间的上述行为，可以合理的解释，血缘关系毕竟是第一位。
男女朋友之间的上述行为，个人觉得有两种解释：
第一种解释
各自都意识到了对方是自己命中注定的要找的那个人。
肯.威尔伯在第一次遇到崔雅后他感觉到体内有一些细微的能量在流动，有些像是“拙火”，这股细微的能量是象征灵性的觉醒，必须碰到合适的人或事物才会被唤醒。很显然他们各自是自己命中注定的那一位，他们的故事可以在《恩宠和勇气》中找到，很震撼。
这种情况下两个人都不会没有安全感，各自都能最大化地在物质和精神上为对方着想，因为各自都都是自己的另一半。
第二种解释
各自都没有意识到对方是自己命中注定的要找的那个人。
老天让我们相遇了但是又给我们开了一个小玩笑，给我们在汇合的路上设上了一些障碍，“拙火”没有被点燃。我们要做的事情就是将其点燃。
过程中我们会问你能给我安全感吗？你是我要找的那个人吗？你是在问我，当然你可能也在问你自己。
但是我回答不了，我不能回答“能”，我也不能把上面百度的文字拷贝下来作为答案。我也不能按照这个模式编一些文字。
实践出真知，这种情形下我们唯有付诸行动才有可能找到答案。在行动的过程中，你若是给我钱花/给我买很多新衣服/给我房产/给我车，关心我的生活/永远不会不理我/永远对我好/我永远是对的/永远只爱我一个人/什么事情都听我的。
我有一天想，你喜欢我什么呢？不知道你为什么对我这么好，若年老色衰是否就对我不好了？还是没有安全感。
当我有一天突然感觉到看到你之后，体内有一些细微的能量在流动，有些像是“拙火”，身体内的灵性被对方唤醒，确定对方就是自己的另一半。于是我给你钱花/给你买很多新衣服/给你房产/给你车，关心你的生活/永远不会不理你/永远对你好/你永远是对的/永远只爱你一个人/什么事情都听你的。
我觉得我不再需要安全感，因为已经没有危险了。
---------------完毕----------------------------------
我记得有一次和索萨里斯还有金刚在吃饭的时候讨论过这个问题，索拉里斯和我都偏向于第一种。

