---
layout: post
title: 跑步第十一弹
---
最近总是下雨，今天跑的时候云层还是很厚，不过下过雨的空气却是很清晰，呼入有点冷的感觉。
今天三圈，保持体力。Aruth也加入跑步一族了，现在有仨了。看来越来越强大啊，这是思路正确的结果。
最近加班不厉害，因此体力还不错。昨晚差点加班到overtime了，还好，想明白了这个东东是加班几个小时也搞不出来的，现在是怎么样就是怎么样，汇报的时候老大说不行咱再修改。果然，今天汇报时候老大居然没怎么看胶片，对照excel中的问题讨论了3个半小时，呜呼哀哉！要是昨天拼命干到很晚岂不是白费事，幸好悬崖勒马，挽回了宝贵的睡觉时间。
昨晚那一刹那要overtime加班的冲动，想起来，就是想证明自己不那么差或是要表现一下自己？应当是后者，可是却没有走对方向。我们总是说自己忙压力大，其实根本原因是自己的欲望强导致，心中想的和自己的能力的差距，这就是压力。用文绉一点的话来说：所有的压力都来自自己投射出去的企图或抱负。外部没有给你任何压力。
肯.威尔伯在“事事本无碍”这本书中详细的阐述了身心意的关系。这此书中有一段经典的话：
----------
我有一个身体，可是我并不是我的身体。我可以看见并感觉我的身体，可是凡看得到的及感觉得到的，并不是真正的观者。我的身体也许疲惫或兴奋，生病或健康、沉重或轻松，却与内在的我毫不相干。我有一个身体，可是我并不是身体。
我有欲望，可是我并不是我的欲望。我能够认出我的欲望，可是凡认得出的，并不是真的知者。欲望在我的意识中起伏不定，却影响不到内在的我。我有欲望，可是我并不是欲望。
我有情绪，可是我并不是我的情绪。我能察觉出我的情绪，可是凡察觉得出的，并不是真正的觉者。情绪反反复复，却影响不到内在的我。我有情绪，可是我并不是情绪。
我有思想，可是我并不是我的思想。我可以直觉得出我的思想，可是凡直觉得出的，却非真正的知者。思想来来去去，却影响不了内在的我。我有思想，可是我并不是思想。
----------
呵呵，这家伙说的对不对哦，那我是谁呢？
看这个图，称为“人马座”，马行走的速度和方向，由老者控制，老者又听命于后座的美女。我是后座的美女。
马可以理解为我们的行动，老者就是我们的意识啦，美女怎么是我了呢？
不好理解。荣格创造了一个概念，叫“集体潜意识”，他研究和很多国家古老的神话，和一些推论：人都有2个手每个手有5个手指，内脏都相似，大脑构造也相似。当然由此而发出的脑波的波长就也相似了，因此我们的思想和意识模式也是相似的，这个相似的东东就是我，就是“集体潜意识”，就是图中的美女，马和老者都受他控制。
因此上面那段话中说身体/意识/情绪都是不我，他们都受“集体潜意识”控制，都符合“人马座”定律。
用这个也可以解释佛教中的轮回：轮回其实是集体潜意识的轮回不已，而不是肉身。所以佛才说一切有为法皆如梦幻泡影，如露亦如电，应做如是观。当前武媚娘读到金刚经的时候感慨云何金刚不坏身，也同理就是集体潜意识啦。

以上文字纯属扯淡，有兴趣可以看看“事事本无碍”。

里面有一些实用的东东，如将我们的一些症状还原为从自身的问题：
----------
各种阴影症状的隐含意识
症状       …… （还原至）:          原有的阴影形式

压力………………………………………… 抱负
受人排斥…………………………………… 我不想为他们浪费任何时间（别人不喜欢我）
罪恶感……………………………………… 我讨厌你的要求（你使我有罪恶感）
焦虑………………………………………… 兴奋激动
难为情………………………………………我比想像中的我更在意别人（每个人都注意我）
缺乏能力与兴致…………………………… 我不想满足他的需求
畏惧（他们有害与我）…………………… 敌意（我私下非常愤怒，想攻击别人）
悲哀………………………………………… 愤怒
退缩………………………………………… “我要把他们全部推出去！”
我做不到…………………………………… “我才不甘愿呢！”
责任（我不得不）………………………… 欲望（我想要）
痛恨（我因某个缘故讨厌你）…………… 自我嫌恶（我不喜欢自己内在的某些倾向）
妒嫉羡慕（你真棒）……………………… （我比自己想像中的还要好一点）
