---
layout: post
title: 大鹿港，嘿大鹿港（2010-09-23）
---
很久没有参加飞麦的活动了。但是这么说好像我经常参加似的，其实我也就参加了几次，但是确实是好久没有参加了。

这次因要加班还请了一天假，说是加班其实是被河蟹了，我的加班只是为了增加改善组织氛围的可能性，但我想这种可能性几乎是零蛋，于是还不如不加班。

这次吃的东西比以前多了两根玉米，觉得总是吃馒头很没意思，得换换口味，但是还是买了两个馒头，因为飞麦说要准备两顿的食物。馒头买了但是没有吃，因为吃午饭的时候有龙眼美女的咸黄瓜，真的咸得很到位，恰好补充盐分。但是没多吃，因为后面几块都沉下去了，而不不能用手去捞吧，太不雅观了，因为最开始我就是用手去拿着吃的。然后就是快乐猫的一个苹果加上我自己的牛肉就把自己给撑饱了。

我们的COO是门捷，响当当的人物，很荣幸能和他在一个组，光是和他做在一个座位上就学到了很多东西，当然鉴于信息安全这里不能说了。
毕竟是岁月不饶人，门捷也是有一定年龄的老驴了，有时候不很好使，他是倒数第二上来的，上来之后跟我说相机没了，呜呼哀哉，我赶紧安慰他；不过他又说丢了没关系，我要去买个好的，买个一万多的，呜呼哀哉，这下该我自己安慰自己了。

说到岁月不饶人，轮到我自己，我到了最后一个山头的时候是在是走不动了，想到大部队还在后面不知道哪里，我就想偷懒多休息一会，当龙眼叫我走的时候我就找了个借口说你不认识路吧，我现在对我这种做法感到很小人，其实我是体力不支了。看到下姑娘们都走我前面了才感受到了岁月不饶人。

上山之后大部队还没有到，于是大家坐到一起，开始表演节目了，暮色笼罩着公路两边青色的山头，公路旁边的阔叶树丛中虫儿开始歌唱了，我们就坐在公路的一边，从左边唱到右边，从后面唱到前面。

我始终不能很清楚的认识我自己，每到这个时候我总是很兴奋，很有表现欲望，但是我也没啥才艺，接近五音不全的那种，但是喜欢起哄叫别人唱歌。平时我可不是这样，我猜测可能是我内心深处有一只沉睡的雄狮，当他嗅到某种味道就醒了，但是我不知道是啥味道。再说的通俗一点，也可能是闷骚的一种表现。
还有一个能证明此猜测的例证是大学毕业后聚会的时候，一首“热情的沙漠”技惊四座，立下了无人可以超越的高峰。

回家的时候，班车的马力不行，到了一个山坡，我们被迫下车，人自己爬坡，车和师傅一起爬坡。这时候我就想起中午吃饭的时候说到的当下的社会，这个操蛋的社会，把好车都出口到国外去了，破车留给了我们纳税人。但是没有办法，我们不得不时刻牢记鲁迅先生发现的阿Q精神。
说到中午吃饭，门捷再次谈到了这次的钓鱼岛事件，以他敏锐的观察和严谨的推论让我们对此事件认识又更深了一层。这时候一个哥们开始谈论起韩寒关于九一八为什么要游行的那一篇文章。那篇文章我也看过了，党国要分开，爱党不等于爱国等等。这些道理都是对的，理摆在这儿，开你怎么理解怎么选择，有人说没有党就没有国，这些道理也是对的。
我不赞成的是那哥们说韩寒的观点时候的神气，好像以前人们念毛泽东语录的神态。透露出一种崇拜的神态，这让我想起飞麦说的，不要搞个人崇拜，崇拜只会让你昏了头脑。

我们一直缺少独立思考和独立见解，从小学上学到大学毕业都是在考试，没有经历过风雨不知道什么是好于坏。且在这个信息爆炸的社会，很多东西不能分辨出来是否适合自己，容易被表象迷惑，带入歧途。如果你这么想的话可能就能理解为什么很多东西要翻墙才能看到了，我想这也是有道理的，存在即合理，这就是我对当下翻墙的解释。
扯得越来越离题了，可能很多人看到这个之后又要说操蛋&Faint了。不过我QQ上也没几个人，以前的QQ被盗了，好几年了，也懒得去找回来了。