#敦煌石窟
敦煌石窟包含：莫高窟（千佛洞）、西千佛洞（敦煌西南50多公里）、东千佛洞（榆林石窟，在瓜州县城西南70多公里，离瓜州古城锁阳城西南20多公里）。

到了敦煌必须要去的是莫高窟，这里因为发现了藏经洞而扬名四海，不过藏经洞的经书现在已经大部分在国外了，因为发现时候，清政府没有经费保存，被其他有能力的国家（英国、法国、俄国、日本）买走了。

这次由于自己开车比较方便，三个石窟都去过了，莫高窟的佛像最震撼、榆林石窟的壁画保存的最好最完整、西千佛洞感觉一般就没有进去参观。

### 莫高窟
莫高窟的石窟在鸣沙山的断层崖壁上，前面是泉宕河（已干涸），莫高的名字原本是“漠高”，意思是沙漠的高处，为啥是现在的“莫高”无从考究，可能是前面的泉宕河没有水了吧。。。

莫高窟实施预约参观，在其官网可以预约，200人民币/人，包含了数字中心的两场电影，先在数字中心观看电影，然后统一由大巴运送到石窟参观。

数字中心的球面电影不错，通过球面效果，好比身如其境，不同的角度都可以看到，比在真实石窟看的还全面，当然还是不能替代真实效果了。

莫高窟目前只开放7个洞窟，南边的僧人修行的洞窟全部不开放，我想开放了也没啥可看的吧，不过还是很好奇。

莫高窟的第一大佛弥勒佛（九层塔）没有开放，只能参观第二大佛也是弥勒佛，高26米，原本是室外的，为了保护，在外面修建了保护体。

还有藏经洞，现在空空如也。

其他的每个时代（五代十国、初唐、盛唐、中唐、北宋、清）的代表性洞窟开放一个，感受一下。

莫高窟参观了石窟之后，还有王圆箓的道士塔，敦煌石窟文物保护陈列中心等可以参观游玩，还可以到远处的沙漠玩沙子，看小动物，前提是不怕太阳晒。

关于王圆箓的评价，敦煌研究院的外宾部的工作人员（就是导游好吧）评价是七分功劳三分过错（是不是很熟悉），然后他们还庆幸敦煌石窟是在敦煌，红卫兵来不了这么远。

### 西千佛洞
西千佛洞在敦煌市西南大概50公里处，洞窟挖在党河河谷的悬崖上，与莫高窟类似，也是靠着河谷悬崖，望着川流不息的河水，站在戈壁上风呼呼的响，但是下到河谷就很安静了，是一块好地方，僧人们都会选地方。

西千佛洞游客很少，加上开放的洞窟也很少，就没有进去参观，而是沿着党河游玩，秋天党河两岸的白桦树，榆树叶子都满满变黄了，加上暖和的太阳，河谷两壁悬崖挡住了风沙，好一个世外桃源。

### 榆林石窟（东千佛洞）
榆林石窟在瓜州东南大概70公里处，离瓜州古城锁阳城东南大概20公里。榆林石窟的选址也是类似，在榆林河谷两壁的悬崖上挖凿洞窟。由于地质构造加上河水冲击，河谷两壁的悬崖一般都有30～50米高，所以下到河谷之后完全避开了风，安静而祥和。


在去榆林石窟的路上，踏实[^1]风光无限好。

### 敦煌石窟
敦煌石窟，价值最高的是莫高窟藏经洞内的经文，藏经洞内不仅仅是佛经，还有其他文学著作，比如之前从未出现过的“秦妇吟”；关键是还有不同文字的经文，有汉文，梵文，回鹘文，藏文等，正式因为藏经洞，才有了敦煌学这门专门研究敦煌经典的学科。

第二价值的是壁画，通过壁画可以知道那个时代人们的真实生活：穿什么、吃什么、玩什么，这就是文化，从这些文化中重新发现时尚。典型的就是敦煌壁画的"飞天 [^2]"，"反弹琵琶 [^3]"，这些一千多年前的壁画创作，已经被现在作为时尚元素了。

最后是佛像，佛像对后世的研究价值一般，但是在当时却是每个洞窟的主人，是“供养人 [^4]” 以及普通百姓、画工、文工们挖凿洞窟的动力，壁画只是为了装饰佛像使用的。

[^1]: 踏实河是榆林河的另外一个名称，同时瓜州也有一个风景叫 “踏实秋景”。
[^2]: 飞天就是佛祖释迦牟尼的八众部护法（天龙八部）之一，香神兼音乐之神，是为释迦牟尼奏乐跳舞的，在八众部中的名称是紧那罗。
[^3]:   反弹琵琶是同时在弹琵琶和跳舞，现在敦煌地标就是反弹琵琶雕像。
[^4]: 供养人就是出钱挖凿洞窟的人，一般是有钱人，其中归义军曹氏出钱挖凿上了上百个洞窟，在曹氏统治敦煌100多年间。

